16

majus erat potuisse frui, nec velle triumphos — nec ipsa structura excusatione careret,
sed litterarum ductus vehementer refragantur. Scribendum eet si quid video
majus erat patuisse tamen, nec velle, triumphos,
majus et a magnis abstinuisse fuit.
Herculis exemplo ubi utitur poeta, ut demonstret post certamina fortiter feliciterque
peracta mollius vitae genus non dedecori esse, ita pergit v. 81
Quis fore credebat, premeret cum iam impiger infans
hydros ingentes vix capiente manu?
Verborum autem in priore versu collocatio nullo codice nititur, sed est correctio ejus qui
alteram editionem Aldinam curavit, nec opinor a sensu commendata, si quidem jam voculam
ante impiyer epitheton positam nemo est quin ad hoc ipsum sit relaturus, repugnante vel
maxima sententia. Servanda igitur est verborum ordo quem codices praebent eum jam premet
sive cum jam premit3 utraque vero verbi forma quum manifesto sit corrupta, scribendum est
aut cum Scaligcro cum rumperet impiger infans, aut quod equidem propter jam voculam vix
omittendam praetulerim
ἱ - cum jam anyeret inpiger infans.
Sequitur versu& idem sine dubio corruptus
cumve renascentem tereret velociter hydram
ubi teste Burmanno Vossianus et heidensis feliciter praebent, nonnulli codices, quod sane
non magni est momenti, terret pro tereret. At neque velociter placet neque feliciter, displicet
vero vel maxime tereret. An scripsit poeta
cumve renascentem torreret letefer Hydram — Ρ
ad Herculem scilicet referens quod proprie ad operis socium lolaum pertineret? Praeivit, ut
video, sententiae partem Gorallus velociter ureret scribendo. Idem Hercules v. 85 seq. dicitur
fregisse
-—- tribus adversis communem fratribus alvum
et sex adversas solus in arma manua
Geryonem scilicet triformem. Sed quis unquam audivit adversas in arma manus? Corrige
et sex conversas solus in arma manus.
V. 107 seqq.
Argo saxa pavens postquam Scyllaea relegit
Cyaneosque metus jam reliyauda ratis,
viscera dissecti mutaverat arietis agno

Aeetis sucis omniperita suis.

