ἰι

 

tum salice implexum muscoque et arundine crinem

caeruleum magua legit ab ore manu

uberibusque oculis lacrumarum flumina misit —-

ubi ne corrigas uberaque ex oculis quod sane et usitatius et vero etiam venustius dictum
esset, prohibent supra jam laudata (v. 116) effusae gravidis uberibusque genis — scil. lacru-
mae; maynam autem Tiberini manum fuisse quod versu 221 docemur facile crediderim, at
certe multo major erat capitis moles, quamquam caret hoc epitheto. Et recte quidem. Quo
friget magis ‚ manui additum, neque dubito quin poeta dixerit madida manu, id quod sane cum
eius dei natura artius cohaeret. En vero deum fiuvialem equis vectum, alterum scilicet Neptu·
num, qui (Iliad, XIII, 23 seqq.) currui biga juncto insidens equorum par ferripedum per maris
aequor stimulat. At huic festinatione opus est. tum vero, quod mythorum interior ratio
docet, est quaedam equo cum mari conjunctio, deum vero fiuvialem praeter hunc nostrum
Tiberinum equidem novi neminem per aquas equitantem. Et incertum reliquit poeta — si
vera est scriptura -- equone insideat an curru vehatur. Immo vero neque equis locus est
omnino, neque dedit locum poeta quem versu 229 scripsisse arbitror: sustentabat aquas cursus}
que inhibebat earum (pro codicum scriptura equorum). Dices hoc pedestrem magis sermonem
decere, neque ipse apud Ovidium ferrem, sed apud nostrum et hic et alibi connivendum est.
Fatendum tamen et hoc est, esse ubi noster vel supra antiquorum poetarum dictionem assur-
gat, velut cum dicit v⁴ 262: pectoraque ingenii magna capaxque domus, cujus metaphorae vix
arbitror alterum exemplum inveniri3 domicilium scio translate usurpari. Hoc vero non vitio
vesterim nostro qualicunque auctori quod posuerit v. 275

et tandem trepidos vultus inque illa ferocum

invitis lacrimas occidere ora genis —
scilicet ferocum genitivi formam pro legitima. ferocium; puto enim ferorum a manu poetae
esse profectum.*) Idemque eo inclino ut in praecedentibus duraque per saevas vincula nexa
manus —- »servas manus« genuinum esse suspicer. Pergit poeta v. ΞΠ

spiritus ille minax ——- (agitur de Germanis) — et Drusi morte superbus

carnifici in maesto carcere dandus erit.

 

 

⁸) Quamquam fortasse ferri possit ferocum Genetivus. Quem quum Hauptius tam diu neget (p.26) la-
tinum esse dum nemo consimili exemplo confirmaverit, praesto est exemplum ex Culice Vergiliana, αφτ-
stum (v. 21) ‚ quarn sormam si personatus ille Vergilius quidem at reverendae antiquitatis poeta periclitatus
est. ferri quoque debet ferocum. Caelestum vero (Metam. 1,150)0vidianum — ut in hoc acquiescam — ha·
betne potiorem excusationem? Hoc loco monce, eundem Hauptium immerito crimini dedisse nostro poetae
quod ι pessime« dixerit v. 339 vix credent tantum rerum ‚cepisse tot annos: tot scilicet pro tam poncia Pror-
sus enim similiter Ovidius Metam. libro Lx. 25: verbaque tot reddit dicere est ausus.

