17

 

Metus hoc sensu num ab auctore nostro satis latine dici potuerit dubito, immo , ut in
Scyllaeis saxis, res ipsa, nude posita, requiri videtur scribendumque si quid video
Cyaneosque fretus (h. e. freta) jam reliquia ratis.
Pergit poeta:
His te, Maecenas, iuvenescere posse dicebat.
Haec utinam nobis Colchidos herba foret.
Redditur arboribus florens revirentibus aestas:
Eryo non homini quod fuit ante redit?
Sensus planissimus , sed labes inest versui postremo3 quippe deest nomen quo referatur pro-
, nomen relativum quod, vix enim credibile est enuntiatum illud quod fuit ante, poetam sanecti
vicem obtinere voluisse cui dicere licuit quae, scilicet aestas. Sensit hoc ipsum N. Heinsius¹
scripsitque ingeniose ver cur non homini seqq„ praeeunte ,particulam cur correctore Aldinae 11.
At displicet in Heinsii lectione quod fuit ante utpote non modo supervacuum sed vel maxime

languidum, ut si vernacule diceres »der friihere Fruhling«. Itaque suspicer corrigendum esse

robur non homini, quod fuit ante, redit ‘?

 

In altera quae fertur Maecenatis elegia si tanti est aliquid suspicari — namque nullis
neque dictionis neque sententiarum virtutibus eminet neque usquam ad carminis vere elegiaci
altitudinem assurgit — non diffitendum est Ribbeckii rationem qua ille versus 23—26 »qui in
singulari schedula additi sunt eadem manu qua antecentis elegiae v. 123 seq. in Brux. cod« post
v. 12 inseruit, non uno nomine commendari. Quamquam velim planius docuisset Ribb. cui sint
loco additi ab altera illa manu; namque transpositio si a codicis cuiusdam scriptura esset
munita multo tutior esset res. Hoc vero pro certo affirmaverim , in v. 24 labem traxisse
orationem. Audiamus poetam inde a v. 1¹. ex Ribb. edit.

»mi tamen hoc satis est: vixi, te, Caesar, amico

et morior« dixit, »dum moriorque, satis

exemplum vixi te propter molle beati,

unus Maecenas teque ego propter eram.

Maecenatem constat molliori vitae generi indulsisse (conf. prior. eleg. v. 20 seqq.) et ad luxu-
riam fuisse propensiorem idque ipsum nostro loco ita excusat ut Augusto gratum se facturum
instituisse dicat. Et beati quidem, quae est Salmasii correctio e codicum scriptura beate,
recte se habere videtur habetque a numerorum ratione non exiguam commendationem, quippe
perincommode ad aures caderet ὁμοιοτέλευτον in fine pentametri versus molle beate. Quae

vero sequitur vox unus (v. 24) majore laborat corruptela, emendandumque
3

