12

Hoc quid sit, non assequor; laudarem

carnificis maesto jure domandus erit. -— Sequentia inde a versu 282 turbata sunt et foede
luxata, sed optime in ordinem redeunt et pulcherrime decurrunt transpositis duobus versibus,
hoc modo:

285 quam parvo numeros implevit principis aevo,

in patriam meritis occubuitque senex.
nec sua conspiciet (miserum me) munera Drusus,
nec sua prae templi nomina fronte leget.

283 adice Ledaeos. concordia sidera, fratres

284 templaque Romano conspicienda foro

289 saepe Nero illacrimans submissa voce loquetur

»cur adeo fratres heu sine fratre deos‘?«

Igitur non recte Hauptius poetae vitio vertit quod librario erat exprobrandum, nec scio
an idem immerito poetam reprehenderit quod minus scilicet latine in comparando Liviae cum
Andromachae Euadnesque dolore dixerit ν. 319 et 321:

hoc fuit Andromache, cum vir religatus ad axem

boc suit Euadne cett.; namque in promptu est scribere (quod nostrum secisse arbi-
tror) llaec fuit Andromache, haec t'. Ε. :talis Sed missis levioribus non paucis lubet ad
finem properare. quamquam in transcursu 'non possum non paulisper immorari versui 404

tantaque et immensi Caesaris icta domus, ubi »quidam ex veteribus codd« (Heius.)
praebent divini, ego ex utraque lectione conflata invicti eliciendum esse arbitror. Et quod
ipse Lucifer malum quoddam portendens solitas destituisse vias dicitur nulloque comparuisse
orbe, vix credo poetam v. 409 scripsisse

sideris hoo‘ obitus terris instare monebat

et mergi Stygia nobile numen aqua,
sed potius translate ipsum Drusum sidus vocasse ita:

sideris hoc obitum terris instare monebat
et mergi Stygia nobile lumen aqua;
nec ferri quidem potest numen quod libri praebent, sideris vero et luminis eadem fere vis,

idem tropus. Versibus inde a 4¹1 postquam Tiberium compellavit poeta rursus ad matrem

conversus infit v. 417
Tu tamen ausa potes tanto indulgere dolori
longius ut nolis keu male fortis ali,

in quibus ausa sensu cassum est neque invenio quid scribere potuerit noster praeter ipsa,-

