¹3

sed restant alia in his versibus profliganda; scilicet ut particula vix habet quo referatur nisi
scripseris tantum (so weit) indulg. dol.; et quum recte desideretur subjectum cujus praedica·
t-um sit ali puto pro heu legendum esse hunc, praesertim quum tunc tantum heu locum babere
videatur ubi de facto sermo est nec vero de re quam non factum iri speramus. - Liviae
quum prae nimio dolore semianimis jaceret

obtulit invitae ...... Caesar opem

admovitque preces et jus immiscuit illis,

v. 420 seq. At precibus non recte opponitur jus sed, ni fallor, jussa Caesar illis immiscuit:
Finem faciam versu 460, ubi fictum aliquod Drusi simulacrum in matris solatium honores
quotquot et in vivum collati sunt et in mortuum enumerans

et sensi (inquit) exsequias funeris ipse mei

decursusque virum notos mihi donaque regum
cett. Non intellego quid sibi velit notos decursus sentire, votos intellego.

Non mirum est, cum Drusi epicedio et olim comparata esse et nunc comparari carmina
duo, alterum Maecenatis epicedion, alterum ipsius Maecenatis verba suprema continens, ante
Scaligerum in unum conjuncta. De quorum aetate non magis constat quam de illius carminis
quod modo tractavimus, tempore; quamquam Hauptio videntur »mediocriter esse antiqua,
hoc est aliquot post Christum natum* saeculis scripta«. Nec desunt inter duo epicedia simi·
litudines quibus facile evincatur, alterum poetam alteri cognitum fuisse. Quod qui fieri potue-
rit salva eorum opinione qui Epicedium Drusi ad novicia tempora referunt vel eorum fide qui
Maecenatis epicedion medio saeculo XV in Dania inventum esse dicunt, haud inscite Hauptius
enucleavit, etsi idem in argumentandi ratione quaedam perobscure ut mihi quidem videtur
dixit, velut ubi quaerit: »putabimusne eum poetam qui Epicedion Drusi scripsit novisse con·
solationem Liviae eamque ... ‚sibi quasi adrogasse, ut aut nos salsi simus qui hoc carmen
ad saecul. XV rettulimus, aut mentiti sint qui epicedion Maecenatis med. saec. XV in Dania
inventum esse dixerunt? lbi quod secundo loco posuit minime facit ad rationem recte con-
cludendam. Cur enim — vel si ad antiquitatem referendus esset auctor Epicedii Drusiani —
mentiantur, qui in Dania alterum Epicedium, Maecenatis scilicet, 'ab Henoch Asculano in-
ventum esse, vere illi quidem, dixerunt? — Nos vero his non diutius immorabimur, sed data
opportunitate, argumenti quippe similitudine ducti, aliquot versus hujus quoque elegiae ema-
culare ut poterimus brevissime studebimus, Ut enim fides habeatur Luciano Muessero, sermo·
nis nitore et versuum elegantia conspicuas esse elegias duas de Maecenate ideoque primo
saeculo atque adeo non multum post Maecenatis obitum ortas esse opinanti (cujus ille opinio·

nis dubito an non multos asseclas sit inventurus) ea est plerumque sententiarum rerumque

