23

 

(A B) maligni iniis (C) maligihiis (D) maligni in his (E) exhibeant. Unde expiscandum esse
patet non maliqnitatis, quod inde a Rhenano editiones occupat, sed maliyni homnis, quod
vocabulum scribendi compendiis in has formas depravari potuisse vel leviter harum rerum
notitia tinctus non mirabitur.

C. XVI, 27. Quod spatium temporis si ad infirmitatem corporum nostrorum referas
fortasse lonqum videatur, si ¹ad naturam saeculorum ac respectu immensi hujus aevi perquam
breve et in proximo est. Haec oratio a Tacitea elegantia quam maxime abhorrere mihi videtur.
Quid? tam supinae neglegentiae politissimum scriptorem insimulandum esse ut fuderit ad
naturam saeculorum ac respectu immensi aevi referas? Non ita. Accedit quod respectu con-
jecturae tantum (Spengelii) proclivi sane originem debet; quartum enim casum (respectum)
codd. exhibent, qui mihi quidem non dubium est quin depravatus sit ex spatium, ita quidem
ut pro ACRESPEGTUM genuina scriptura fuerit ATQUE SPATIUM.

C. XVIII, v. 28. Brutum a Cicerone otiosum atque diiunctum audiisse tamdiu persuaderi
mihi non patiar, dum aliquis epitheton illud' ἅπαξ, quod video, de oratore λεγόμενον diiunc-
tum —- non quidem altero exemplo stabiliverit (nam neque discinctum quod unice verum arbi-
tror apud Ciceronem inter terminos quos dicunt artis oratoriae invenitur) sed hoc loco
aptum et otioso bene additum esse mihi probaverit. Qui otiosi sunt iidem discincti, qui dis-
cincti iidem otiosi. Nec sane erat difficile in hoc participium incidere nec mirabar, alios
quoque (quod sero videbam) idem proposuisse: hoc miror, Michaelem ne operae quidem pre—
tium duxisse huius conjecturae ut mentionem faceret.

G. XXI, v. 20. In Caelianis orationibus . . . . nitorem et altitudinem horum temporum
aqnoscimus. Sordes autem rerum et verborum et hians compositio et inconditi sensus redolent
antiquitatem. lbi quum priores editores fere omnes pro codicum scriptura corrupta sordes
autem reyule emendationem nescio cujus sordes autem illae amplexi essent , felicissima con·
jectura Michaelis sordes autem rerum et eruit. Fieri tamen potuit, ut Tacitus scripserit quod
a litterarum ductibus propius abest et cum sententia optime constat sordes autem rejiculae. —
ln sequentibus (v. 25) singulariter sane dictum de G. Caesare eum propter maqnitudinem ’,ὀρί-
tationum et occupationes rerum minus in eloquentia effecisse quam divinum eius inqenium postu-
labat, ubi exspectaveris potius quam eius inqenium pollebat.

G. XXV, v. 23. Omnes tamen (h. e. optimus quisque priorum oratorum) eandem sani-
tatem eloquentiae ferunt. In his eo magis offendor simplici illo ferunt (quod nescio an non
possit commode, ne ex Taciti quidem> consuetudine, explicari) quod optimi codices serunt.
exhibent. Jam oculis perlustra litterarum texturam nullis diremptam interstitiis, dicesque
facillime potuisse fieri ut voculae prae se haustae fuerint, quarum vestigium relictum in s (serunt)

