18

unctus Maecenas teque ego propter eram.
Molles atque delicatulus eosdem esse et audire unctos exemplis comprobare non opus. —
Num dicere potuerit poeta in sequentibus

arbiter ipse fui, volui quod contigit esse.

pectus eram vere pectoris ipse tui —
vehementur dubito. Nam quid quaeso est pectus pectoris? Novi quae quis ex vernacula nostra
lingua possit afferre in comparationem cadentia sive potius speciem comparationis habentia,
sed falsam illam. Sed taedet esse prolixiorem3 scripsit, ni fallor, poeta

sensus eram vere pectoris ipse tui.
(Disputavit de superiore illo dicendi genere sive figura Hauptius in ind. lect. aest. Berol. ¹859

p. 8 seqq.)

His si Tacitea quaedam explendi non tam animi causa quam folii subjecero, nulla cum
antecedentibus necessitudinis vinculo coniuncta nisi quod latinum utraque sermonem exhibent,
veniam mihi spero paratam fore ex more illo apud Latinos scriptores passim obvio qui per
lancem saturam »fortuito (ut de se ipse Gellius in praefat. noct. Attio. fatetur) usi rerum or-
dine, quae libitum erat eujus generis cunque erant, indistincte atque promiscue« chartae man-
dabant.

Taciti qui vulgo fertur de oratoribus dialogus ne post novissimam quidem quam Mi-
chaelis vir diligentissimus et accuratissimus in indaganda potissimum codicum origine et cog-
natione posuit operam, nimiam sortasse quippe in rebus saepe inextricabilibus versantem, ita
habemus a librariorum mendis perpurgatum ut qui de verborum contextu passim mutando

cogitet oleum et operam perdere videatur.
Nec ipsum Michaelem et qui eum secutus est G. Andresenium omnem rem ita sibi pro-

fligasse visos esse, ut dubitationi nullus jam locus sit relic-tus, ex lacunarum signis corrupte-
larumque quae posuerunt probe perspicitur. Qui quod primo statim capite (vere. 9 ap. Mich.)
excipiendi verbo (quaestionis pondus excipere«) pro eo quod sere in hac locutione obtinet,
suscipiendi scilicet, non sunt offensi, ut sunt a reprehensione tuti, siquidem et apud alios scrip-
tores quamvis raro haec duo verba vices permutant, ita in sequentibus non debebant, ni fallor,
ferre hunc verborum ordinem si mihi mea sententia proferenda ac non disertissimorum . . . .
hominum sermo repetendus esset pro eo qui usu sancitus est mea mihi. Quodsi eodem capite
auctor profitetur se quae homines illi disertissimi disputaverint iisdem nunc numeris iisdemque

rationibus persecuturum esse, facillime quidem quae sint rationes intellegitur, qui vero numeri

