8

 

Augusti communio cum ceterorum rebus hominum? quas cur erat dignus qui ex tuto cerneret?
deinde, cernat nec ne, quid hoc ipsum ad Dmsi mort-em? Acquiescerem‚ si hanc fere poeta
sententiam vel similem procudisset:

llle vigil summa sacer ipse locatus in arce,

rex hominum, in tuto deyere dignus erat.

Sed manum cohibeo, non enim tam emendatione opus esse quam poetam tumoris atque

ampullarum reum faciendum censeo. — Agrippa, Augusti genero, vix inhumato

perficit officium funeris ecce soror.

Ecce ter ante datis iactura novissima Drusus

a magno lacrimas Caesare quartus habet (v. 69 seqq).

In his falsum esse vidit Lipsius perficit officium nec erat difficile videre. At quid ejus
conjectura percipit lucremur, equidem non video, qui emendandum esse praebuit officium cen-
seam. Scilicet Octavia soror fato iuncta Augusto imposuit necessitatem, ut funere eam curaret
efferendam. At vide qua poeta ratione non tam scilicet ornata quarn putida et affectata mo-
riendi casum a consanguineo quodam defletum effert! Hoc dicendi genus fallor aut habet ali-
quid novicii saporis: Drusus a magno laer. OaeS. qu. habet. Jam vero quae sequuntur verba
ecce ter ante datis quomodo quadrent iu ambitum enuntiati fateor me uon intellegere, quum
optime et per grammaticam et per metrum licuerit en tribus accedens.. . . v. 75 seq.

cedis et incassum tua nomina, Druse, levantur,

ultima sit fati haec summa querella tui.

Mirari non satis queo horum versuum priorem Heinsium ne uno quidem verbo tetigisse ‚
quamvis meo quidem judicio inquinatissimus sit. Ne id quidem prorsus certum , recte scrip-
turam caedis et editionibus quibusdam et vero etiam codicibus (omnes autem hujus carminis
nonnisi post artem typographicam exarati sunt) propagatam, mutatam fuisse in cedis. Sed
recte factum esto: quid, quaeso, est nomina lez-are, nisi addideris quousque leventur, corrigendo
»cedis et ‘in ccelum tua nomina, Druse, levantur-P« Quanquam ne hoc quidem satis placet neque
memini legere „in caelum levare« pro eo quod est >› ad caelum tollere«. Sed ut salvum sit
vocabulum incassum (et videtur sane aliquod ejusmodi ad sententiam desiderari quod vanas
superstitum querellas inexorabili mortis necessitati ex adverso ponat) nihil aliud videtur
emendando extricari posse nisi: cedis et incassum tua nomina, Druse, vocantur — quod
quamvis a parte poetica parum commendabile tamen sortasse pro nostri carminis conditione

verum est. *) Sequitur paullo post (V. 79 seq.)

 

³⁸¹) Video jam Burmannum vocantur suasisse, llauptium vero emendationem dissuadere sensumque ver-

