22

 

C. XIII, v. 13. Nam Crispus iste et Marcellus.. . . quid nahem in hae sua fortuna
concupiscendum? quod timent an quod timentur? quod eum quotidie aliquid rogentur, ii quibus
preestant**** indiqnantur? quod adliqati omni adulatione nec imperantibis unquam satis servi
videntur nec nobis satis liberi? Sensus flagitat aut quod Lipsius proposuit non praestant aut
simile aliquid ‚ nam quod Michaelis putat quibus praestant perinde et quibus non praestant
Tacitum fere scripsisse re ipsa reprobatur. Quid enim indignentur quibus advocati praestant?
Equidem a scriptore profectum esse arbitror: quibus praestare neqant, tum postrema verba casu
quodam et quidem minime prodigioso in unum isse conflata. Nec suspicione caret omni adu·
latione quae Waltheri est pro codd. lectione cum emendatio. Nam neque canum quod Haasio
visum, neque humili quod Schultingio placuit, a tradita scriptura longius recedunt. Ego verum
esse arbitror quod proxime ad illam accedit communi.

lbid. v. 20. Me vero . .. Musae remotum a sollicitudinibus et curis . . . in ista sacra istas-
que frondis ferant, nec insanum ultra et lubricum forum famamque palantem trepidus experior.
Haec e Hauptii conjectura Michaelis pro communi codd. lectione istosque (illosque) fontes in
textum recepit. Quae si vera est (quod valde dubito) ne sacra quidem non praeter morem
dicta sunt. Exspectatur enim loci, ubi gignuntur frondes, mentio ut efficiatur figura τοῦ ἓν
διά δυοῖν, velut arbores et frondes pro arborum frondes. Putidum enim sonant frondes cum
saeris copulatae et in unam quasi notionem conflatae, quippe quibus verbis nihil inest com-
munis necessitudinis. Igitur istos et ista pronomina (ita enim, non illos legendum) quum ex
vulgari illa notaque dicendi consuetudine dicta sunt, ad sedes sacras lucosque sunt reserenda
quorum bis sacta est mentio (IX, v. 37 et XII, 7). Igitur nescio an probabiliter conjicias
post sacra propter ultimae repetitionem quam ὁμοιοτέλευτον dicunt excidisse nemora. Jam
vero quum nemorum sontiumque arctissima sit, nec apud Latinos solum, conjunctio, non video
cur praeter necessitatem frondes fontibus substituamus. scribendum igitur videtur in ista
sacra nemora istosque fontes ferant, ubi in praepositioni, ad fontes relatae, venia ni fallor a
zeugmate parata est, ut taceam »eandem dicendi rationem saepius apud Tacitum exprimere
ad et in praepositiones« (conf. Boettich. in lex. Tacit. p. 21 plurimis hanc rem exemplis illu-
strantem). In seqq. famam palantem suerunt qui in suspicionem vocarent3 quorum Michaelis
fallacem proposuit. Ego arbitror, defendi posse lectionum, palantur enim, qui hunc modo
modo illum locum adeunt, ut fama dicatur palari quae uno homine relicto ad alterum
transeat. Quod si cui argutius quam verius dictum videbitur, hunc labantem famam am-
plecti jubeo.

C. XV, 6. Maliynitatis opinionem non verebaris — quis non videt a Latinitatis parte

optime se habere? at a tradita codd. lectione non item, quippe quorum optimi malignis iis

