15

 

Maecenatis obtrectatores qui quod discinctus fuerit nimis acerbe carpebant postquam com·
pellavit poeta, ita pergit v. 27 seqq.
num minus urbis erat custos et carceris (‘?) opses‘?
nuncubi non tutas fecit in urbe vias?
nocte sub obscura quis te spoliavit amantem?
quis tetigit ferro durior ipse latus?
Quid faceret? defunctus erat comes impiger idem s
miles et Augusti fortiter usque piu-5.
Ibi cum Ribbeckio quod versuum par postremum vulgo post v. 38 lectorum huc transposuerit,
non litigabimus3 brevi autem monendum, primum, hanc medicinam, ubi semel in hoc carmine
approbaveriS‚ pluries esse adhibendam, tum vero, laxo et hiante omnino sententiarum nexu,
ut diximus, posse pro cujusque vel sensu vel arbitrio plurimos versus locis quam maxime
distantibus aeque bene poni et vero etiam, si tanti sit, defendi: hoc vero negamus Ribbeckium
recte fecisse quod codices utique secutus scripserit: miles et Augusti fortiter usque pius,
structura hac: sortiter defunctus erat idem comes inpiger et miles Augusti usque pius — ad
verborum scilicet seriem tam contorte quam quod potest maxime. Immo scribendum erat
(quod postquam legenti mihi sponte succurrit vulgo perhiberi vidi->z miles et Augusti sortis et
usque pius Recte vero idem Ribbeckius versuum paria 53-54, 55-56 loca mutare jussit
quorum utrumque quum eadem voce, »hic«, inchoaret, proclivis erat librario nescio cui
error. Nec tamen vel sic salva est apud Ribb. scriptura:
Hic tela in profugos (tantum curvaverat arcum)
misit ad extremos exorientis equos.
Hic modo miles erat, ne posset femina Romam
dotalem stupri turpis habere sui.
Majus erat potuisse tamen nec velle triumphos ,
major res magnis abstinuisse fuit.
Scilicet in primo versu ut oratio bene procedat sic est incidenda:
Hic tela (in profugos tantum curvaverat arcum)
misit ad extremos exorientis equos.
Quod nisi feceris, mittendi verbum et in et ad praepositiones adsciscit, deficiente praeterea„
conjunctione. In sequentibus perperam dictum est potuisse tamen nec velle triumphos, deest
namque casus accusandi vel infinitivus quilibet a verbo potuisse suspensus Ferri posset, ad
sententiam quidem,

