20

 

eorumque casibus acquiescens, nullo praeterea additamento quale est beneficiis adscito. Sed
praestat missa aequalitate latine dicere quam observata infringere latinitatem.

C. VI, v. 12. Ullane tanta ingentium opum ac maynoe potentioe voluptas quam spectare
homines veteres et senes et totius orbis yratia subnioeos in summa rerum omnium abundantia
confitentes id quod optimum sit se non habere. Acidalius veteres e textu eliminavit neque ille
injuria, quippe juxta senes ferendi non sunt. His ipsis vero senibus ut cum Hauptio senatores
substituas, nihil opus , sexcentis enim locis senes pro senatoribus apud scriptores occurrunt.
Nec tamen ipse Acidalius locum videtur, persanavisse; sententia epitheton aliquod hominum
quale id cunque est flagitare videtur quia praeter senes et gratia subnixos relinquitur sat mag-
nus eorum numerus, quibus in votis est vis dicendi. Ergo crediderim pro veteres scribendum,
esse divites.

G. VI, v. 39. Nam in ingenio quoquc sicut in ayro, quamquam alia diu serantur atque
elaborentur, yratiora tamen quoe sua sponte nascuntur. Diu quid sibi velit haud facile dicas.
Quippe opposita sunt quae sua sponte nascuntur serendis, quibus nihil cum longitudine tem-
posis (din) commune est. Tacitea elegantia per hunc dialogum vel in minutulis conspicua
et aequaliter susa compositum velut conserantur flagitare videtur, ad exemplum elaborandi, sed
illud quomodo abire potuerit in diu serantur non video. Igitur in aperto corruptela, non item
medela.

G. VllI, v. 20. Marcellus Eprius et Crispus Vibius artis oratoriae principes cum dican-
tur per multos jam annos potentissimi civitatis ac donec libuit principes fori, nunc principes
in Goesaris amicitia agere, haud scio an libuerit (Fut. exact.) a scriptore sit profectum quia
qui jam potentissimus est civitatis, vix alio modo principatum retineat nisi ut in soro regnet,
utrumque vero hunc principatum volentem deposuisse (donec libuit) vix credibile. Uterque'a
Vespasiano cum quadam reverentia diligitur, quia Vespasianus, venerabilis senex et patientissi-
mus veri, bene intelleqit ceteros quidem anticos iis niti quoe ab ipso acceperint ..... Marcel-
lum antem et Crispum attulisse ad amicitiam suam quod non a principe acceperint. Patien-
tissimum fuisse veri Vespasianum, ut credibile, ita nihil ad rem, quamobrem ad sensum sane
recte Acidalius emendavit sapientissimus vir. Equidem hanc ipsam sententiam inesse arbitror
leviori mutationi prudentissimus veri, tam frigidum enim et argutum senis et viri discrimen
Tacito non imputandum esse arbitror.

O. X, v. 25. Ut si in Graecis natus esses, ubi ludicras quoque artes exercere honestum est.. .
non paterer immanes istos ct ad puqnam 'vatos lacertos levitate jacula· ant iactu disci vanescere,
sic nunc te ab auditoriis et theatris in forum et ad causas et ad vera proeliae voco. Notabile,

hujus enuntiati quodvis membrum bipartitum efferri (immanes et ad pugn. natos lacertos,

