25

sunt homines docti, ex quibus quae Ritterus conjecit ut aliis dubia, :sibi ut secura velint ad
verum proxime mihi accedere videntur, nam quod Schopenus proposuit ut ancipitia, non secura
velint, equidem vix arbitror communem hominum naturam ita potuisse a scriptore censeri ut
ancipitia securis praeferat, sed ut ipsi, *quum dubiae res in conspectu sunt, agere securi ve*
lint. Quam sententiamfsi scriptor his verbis extulit ut dubiis interesse securi velint fieri sane
potuit, ut syllabarum se collisione, alterius verbum terminantis, alterius incohantiS, oculis scri·
bentis ad alterum aberrantibus hausta sint verba dubiis interesse, unde et labem 'traxit securi,

C. XXXIV, v. 3. Quantum humilitatis putamus eloquentiae attulisse paenulas istas qui·'
bus adstricti et velut inclusi cum indicibus fabulamur. Posterioris temporis oratores vestimenti
quodam genere diversos fuisse a prioribus quantum scio aliunde non constat, quod ut ita sit,
tamen non facile dixeris quomodo valere potuerit ad debilitandam atque deprimendam artem
oratoriam3 mihi quidem aliquid corruptelae subolet reputanti in luce publica versari solitos esse
priores, posteriores autem in umbris fere aedium causas dixisse, oriturque suspicio scripsisse
Tacitum perqulas istas.

Ibid. ν. 27. Itaque Hercule ejusmodi libri exstant ut ipsi quoque qui egerunt non aliis
mayis orationibus censeantur. Aut vehementer fallor aut hiat oratio Tantam enim fuisse ora-
toriam famam scriptor ait ut vel rerum gestarum gloria fuerit potior, hoc est, ut ipsi quoque
(= etiam) qui- eyerunt (= res gesserunt) non aliis mayis rebus quam orationibus censeantur.
Exciderunt ‘igitur verba rebus quam.

C. XL. init. Jam vero contiones assiduae et datum ius potentissimum quemque vexandi
atque ipsa inimicitiarum yloria, cum se plurimi disertorum ne a P. quidem Scipione aut
L. Sulla aut Cn. Pompeio abstinerent et ad incessendos principes vivos, ut est natura invidioe,
populi quoque, ceu histriones auribus † uterentur, quantum ardorem inqeniis‚ quas oratoribus
faces admovebant! Locus corruptus et variis modis non tam temptatus quam vexatus, qui,
nisi eximie fallor, levissima mutatione nec fere nisi recte interpungendo in integrum restitui·
tur. Scribendum enim et distinguendum cum . . plurimi disertorum . . . . ad incessendos prin·
cipes viros, ut est natura, invidia populi quoque, ut histrio-nes auribus. uterentur. Utuntur enim
ad plausum ferendum populi auribus histriones, populi invidia oratores . hoc est: oratorum
invectivae ut populi, potentissimum quemque perosi, invidiae abblandiuntur, ita histrionum con-
summata actio eius auribus. (Codd. pro ut exhibent et, pro invidia casum secundum).

Ibid. v. 9. Sed est maqna illa et notabilis eloquentia alumna licentioe . . . comes seditio-
num, effrenati populi incitamentum, sine obsequio, sine servitute, contumax temeraria arroqans.
Servituti hic nullum esse locum patet. Sed neque severitatis (quod verbum legitur in Cod.
Paris.) defectus cum ceteris eloquentiae probris bene quadrat. Puto sine suavitate esse genui-

4

