21

 

levitate jaculi aut Jactu disci, ab auditoriis et theatris) excepto ultimo, quod tripartitum stru·
xisse scriptorem quis credat? Taciteam in antithesium et oppositorum aequabilitate summam
diligentiam consideranti res prorsus incredibilis. Accedit, quod juxta sorum et vera proelia
prorsus putida est causarum mentio. Igitur causis, utpote glossemate, ejectis scribendum sine
dubio in forum et ad vera proelia voco.

G. X, v. 43. Nobis satis sit privatas et nostri soeculi controversias tueri in quibus ex-
pressis si quando neeesse sit pro periclitante amico potentiorum aures offendere et probata sit
fides et libertas excusata. Fuere qui haererent in expressis controversiis, nec injuria, quippe
quse locutio ut per se ipsam ab usu non commendatur ita suspectior fit eo quod syntaxis
gerundivum exprimendis desiderat. Quanquam nihil proficitur ejiciendo (quod Heumanno
placuit) nec magis inserendo quod excidisse videri possit quodque egregie ad sententiam facit
verbis probabilitatis punctum omne feras. Pro expressis autem verbis quidni adverbio satis
usitato et ad sententiam aptissimo expresse Tacitus usus fuerit? ln his certe in quibus ex-
presse si quando necesse sit pro periclitante amieo potentiorum aures offendere non modo offen-
sionem nullam habet hyperbaton, sed si quid video magnam commendationem. ⁵

C. XII, v. 7. Haee eloquentioe primordia, hoee penetralia3 hoc primum habita cultuque
commoda mortalibus in ista casta et nullis contacta vitiis pectora influxit. Sermo est de poesi
omnis eloquentiae sonte atque origine, verae scilicet et placidae, non recentioris illius et sangui:
nantis Haec qui commoda mortalibus dici possit non assequor, quod idem accidisse video
Mureto commendata conjicienti. Multo autem propius abest et a scripturae vestigiis et a sensus
integritate commodata participium, si quidem deorum quasi munere mortalibus in sedibus sacris
obtigit eloquentia. De> quo verbo conf. Bottich. lex. Tacit. s. v.: »Apud alios etiam hujus aetatis
scriptores commodare amittit peculiarem significationem .. . . in universum magis accipiendum
pro adhibere, dare. V. exempla apud ForcelL« Sequuntur corrupta, v. 17, nec ullis aut qloria †
more**** aut augustior honor, ubi post more in ipsis codd. lacuna est indicata. Et J. Lipsius
quidem praeivit maior , quo sacto quamvis emendatio a probabilitate maxime commendetur,
locunae spatium vel addito erat non expletur, ut scribendum videatur yloria maior continqebat.

ibid. v. 22. Vel si hcec fabulosa nimis et conposita videntur, istud certe mihi concedis,
Aper, nen minorem honorem Homero qaam Demostheni apud posteros, nec augustioribus ter-
minis samam Euripidis aut Sophoclis quam Lysioe aut Hyperidis includi. Prioris apodosis
verbum casu quodam interceptum esse et dicendi consuetudine evincitur et vero etiam alterius
apodoseos (cuius rei observantissimus est Tacitus) parilitas. Quale fuerit et quo loco inseren-
dum, haud definiam. An ‘non minorem honorem haberi Homero? Possis quoque: non min.
honorem Homero quam Demostheni tribui.

