¹9

 

haud item, siquidem numeri sunt poetarum sive metricorum, nisi forte et ordinis dicas numeros
esse. Sed huic defensioni obstant si quid video addita verba servato ordine disputationis, nec
scio an quse vulgo obtinent locutiones »omnibus numeris perfectus, absolutus« simil. non valeant
-ad locum nostrum ab omni suspicione vindicandum. Ferrem, si Tacito dicere placuisset omni·
bus numeris persequar: quae enim verba in certam abierunt stabilemque dicendi formulam
atque consuetudinem non possunt pro scribentis lubidine vel abjicere membrum vel asciscere.
Igitur numeri, si ferri debent nostro loco, non possunt esse (quod Boettiehero in lex. Tacit.
·videtur) partes, debent esse pondera (conferas vulgatum »in aliquo numero esse-1), sed vel sic
- insolenter scripsisse Tacitum fatendum est, ut tam proclivis sic dubitatio quam difficilis emen-
-datio, nisi forte genuinam lectionem fuisse censemus IISDEMNUNCUERBIS ex eaque adverbii
potissimum nnnc ergo labem traxisse vulgatam.

Init. cap. 11 verborum nam postero die quam Curiatius Maternus Catonem recitaverat,
cum offendisse potentium animos diceretur, tanquam in eo trayoediae auyumento sui oblitus tan-
tum Catonem cogitasset cum recte Sauppius intellegeret ( Philol. Leutsch. XIX p. 263) non
bene constare sententiam nisi cum negatione prolatam, hanc ipsam censuit interceptam esse
verborum tanquam non in collisione et sic emendavit. Recte quidem ad sensum, ad formam
vero qui diligentius attenderit inter verba arqumento et sui adverbium vix haustum fuisse haud
scio an probabilius conjiciat. —

’ Gap. 111 v. 20 clienteloe, quibus vix- suffeceris, etiam si non. novum tibi ipse neyotium
importasses, Djomitium et Catonem id est nostras quoque historias et Romana nomina Groeco-
rum sabulis ayyreyare. »Negotium importare« non erat quod Acidalio suspicionem moveret
eumque ad corrigendum impelleret: negotium imperasses,· quo verbo propius ad litterarum duc-
tus aecedit imperitasses nec sane longius abest impertisses. Sed vel Ciceronis auctoritate
munitum est illud neyotium irnportare3 in hoc autem ipso enuntiato ayyreyare cum codicum sit
lectio, ex Pithoei emendatione ayyreqares locum in editionibus occupavit. Nescio an scriptoris
manum probabilius restitueris corrigendo: Graecorum ut sabulis ayyreqares. Magis enim cre-
dibile haustum fuisse ut particulam quam Imperf. Conj. in infin. mutatum.

Cap. V, v. 4. Ipsum solum apud eum aryuam quod natus ad eloquentiam. . . . qua parere
simul et tueri amicitias, adsciscere necessitudines, conplecti provincias possit, omittit studium.
»Conplecti provincias« quid sibi velit ut est facile ad intellegendum, ita quo exemplo dicatur
vix dixeris et eo magis mireris editores intactos reliquisse locum, quod Codex Vaticanus D ,
qui est ex praestantissimis, stellula post conplecti appicta corruptelam significavit. Quae an
sit in lacuna quaerenda 'an in ipso conplectendi verbo, non decern03 conplecti beneficiis pro-

vincias vel simile quid quominus conjiciamus obstare videtur orationis aequalitas in verbis

