24

 

G. XXVII, v. ¹3. Non sum, inquit offensus... nec vos offendi decebit... cum sciatis
hanc esse ejusmodi sermonum leqem, iudicium animi citra damnum affectus profer-re. Postrema
verba dum aliquis me doctior probabiliter explicaverit, equidem confidenter quod sententia
flagitare videtur, repono iudicium animi citra damnum cum affectu proferre.

C. XXXI, v. 35. Neque enim sapientem informamus -Ι- neque Stoicorum civitatem sed eum
qui quasdam artes haurire, omnes libare leviter debet. Locus codd. discrepantia notabilis , quo·
rum optimi pro civitatem exhibent c‘it e m (Α) arte (B, civitatem in margine) unde civem
effecit Doederlinus. Sed recte Michaelis animadvertit, videri sententiam flagitare ex Stoicorum
mente vel secundum Stoicorum arbitratum vel severitatem (scil. sapientem informamus). Fortasse
ex conjuncta codicum lectione eruendum est neque Stoicorum arte exercitum.

C. XXXII, v. 6. Deinde ipsa multarum artium scientia ...nos ornat atque . . . . eminet
et excellit, idque non doctus modo et prudens auditor sed etiam populus intelleqit ac statim ita
laude prosequitur, ut leqitimc studuisse, ut per omnes eloquentiae numeros iisse, ut denique
doctum oratorem fateatur. Oratio, si quid video, inconcinna. Quid enim laude prosequitur
populus? Si recte oratio habet, id 3 at non quadrat id cum sequentibus quae non ad ora-
toriam artem sed ad personam oratoris ipsam spectant.. Cui asperitati ut medear, post pro-
sequitur insero eruditum, quod vocabulum cur facillime potuerit excidere non opus est ut plu-
ribus persequar.

G. XXXV, v. 1. At nunc adolescentuli nostri deducuntur in -Ι- seni scholasticorum qui
rhetores vocantur. Pro corrupta codd. lectione seni (A) sein (0 E) sem non facile dictu quid
sit scribendum3 scholas, quod proposuit Lipsius quamquam sententiae optime convenit nimium
recedit a litterarum specie, scenas autem quod voluit Rhenanus, a dicendi usu non commen·
datur si quidem quae publice fiunt et in omnium conspectu in scena dicuntur agi, quod contra
est in rhetorum umbraculis. Equidem arbitror intercidisse sive truncatas esse officinas, quo
verbo et rhetorum et philosophorum scholas Cicero designat (conf. Leg. I, 13, Or. 12).

G. XXXVI init, Manna eloquentia sicut flamma materia alitur et motibus excitatur et
urendo clarescit. Excidit ex comparatione flammae clarescit, quam comparationem ut plenam
et integram restituamus scribendum, ni fallor, urendo calescit.

G, XXXVII, v. 40. Nam quo quis saepius steterit tanquam in acie quoque plures et intvderit
ictus et exceperit tanto altior et excelsior et illis nobilitatus discriminibus in ore hominum
aqit, quorum ea natura est ut * * secura velint. Vi comparativa participii nobilitatus inviti
caremus eo magis quod ceteris epithetis est addita3 at facile caremus illis. Alterum igitur
alteri substituendum esse censeo scribendumque: maqis nobilitatus discr. -

ln sequentibus postquam lacunam indicavit Agricola, certatim in explenda periclitati

